# Экспорт и импорт

### Экспорт до объявления

Мы можем пометить любое объявление как экспортируемое, разместив export перед ним.
- Не ставится точка с запятой после экспорта класса/функции
```js
// экспорт массива
export let months = ['Jan', 'Feb', 'Mar', 'Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];

// экспорт константы
export const MODULES_BECAME_STANDARD_YEAR = 2015;

// экспорт класса
export class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
// Экспорт отдельно
export {sayHi, sayBye}; // список экспортируемых переменных
// Импортируем все сразу
import * as say from './say.js';
// Импорт под другим именем
import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';
// То же для экспорта
export {sayHi as hi, sayBye as bye};
```
Импорт всего сразу:
1. Современные инструменты сборки (webpack и другие) собирают модули вместе и оптимизируют их, ускоряя загрузку и удаляя неиспользуемый код.
```js
```
На практике модули встречаются в основном одного из двух типов:
1. Модуль, содержащий библиотеку или набор функций, как say.js выше.
2. Модуль, который объявляет что-то одно, например модуль user.js экспортирует только class User.

По большей части, удобнее второй подход, когда каждая «вещь» находится в своём собственном модуле.\
Естественно, требуется много файлов, если для всего делать отдельный модуль, но это не проблема. \
Так даже удобнее: навигация по проекту становится проще, особенно, если у файлов хорошие имена, и они структурированы по папкам.


Модули предоставляют специальный синтаксис `export default` («экспорт по умолчанию») для второго подхода.\
! Заметим, в файле может быть не более одного export default.\
Так как в файле может быть максимум один export default, то экспортируемая сущность не обязана иметь имя.
```js
// 📁 user.js
export default class User { // просто добавьте "default"
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
// 📁 main.js
import User from './user.js'; // не {User}, просто User

new User('John');
// 📁 
export default class { // у класса нет имени
  constructor() { ... }
}
// 📁 
export default function(user) { // у функции нет имени
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
// 📁 
// экспортируем значение, не создавая переменную
export default ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];
// 📁 
// то же самое, как если бы мы добавили "export default" перед функцией
export {sayHi as default};
```
[Технически в одном модуле может быть как экспорт по умолчанию, так и именованные экспорты, но на практике обычно их не смешивают. То есть, в модуле находятся либо именованные экспорты, либо один экспорт по умолчанию.]
```js
// 📁 user.js
export default class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
// 📁 main.js
import {default as User, sayHi} from './user.js';
// 📁 main.js
import * as user from './user.js';
let User = user.default; // экспорт по умолчанию
new User('John');
```
### Довод против экспортов по умолчанию
- для экспорта по умолчанию мы выбираем любое имя при импорте.
- Именованные экспорты вынуждают нас использовать правильное имя при импорте.
- Так что члены команды могут использовать разные имена для импорта одной и той же вещи, и это не очень хорошо.
```js
import User from './user.js'; // сработает
import MyUser from './user.js'; // тоже сработает
// можно импортировать с любым именем, и это будет работать
```
### Реэкспорт
Синтаксис «реэкспорта» `export ... from ...` позволяет импортировать что-то и тут же экспортировать, возможно под другим именем, вот так:
```js
export {sayHi} from './say.js'; // реэкспортировать sayHi

export {default as User} from './user.js'; // реэкспортировать default
```
Зачем это нужно? \
[Представим, что мы пишем «пакет»: папку со множеством модулей, из которой часть функциональности экспортируется наружу (инструменты вроде NPM позволяют нам публиковать и распространять такие пакеты), а многие модули – просто вспомогательные, для внутреннего использования в других модулях пакета.]
```
auth/
    index.js
    user.js
    helpers.js
    tests/
        login.js
    providers/
        github.js
        facebook.js
        ...
```
Мы бы хотели сделать функциональность нашего пакета доступной через единую точку входа: «главный файл» auth/index.js.
Идея - сторонние пользователи не тратили время разбираясь со структурой.
```js
import {login, logout} from 'auth/index.js'
```
Так как нужная функциональность может быть разбросана по модулям нашего пакета, мы можем импортировать их в `auth/index.js` и тут же экспортировать наружу.
```js
// 📁 auth/index.js
// импортировать login/logout и тут же экспортировать
import {login, logout} from './helpers.js';
export {login, logout};
// импортировать экспорт по умолчанию как User и тут же экспортировать
import User from './user.js';
export {User};
// Лучше более короткая запись
// 📁 auth/index.js
// импортировать login/logout и тут же экспортировать
export {login, logout} from './helpers.js';
// импортировать экспорт по умолчанию как User и тут же экспортировать
export {default as User} from './user.js';
...
```
Теперь пользователи нашего пакета могут писать `import {login} from "auth/index.js"`
```js
```
### Реэкспорт экспорта по умолчанию
```js
// 📁 user.js
export default class User {
  // ...
}

export * from './user.js'; // для реэкспорта именованных экспортов
export {default} from './user.js'; // для реэкспорта по умолчанию
// export User from './user.js' не будет работать.
```
! `export * from './user.js'` реэкспортирует только именованные экспорты, исключая экспорт по умолчанию.\
[Такое особое поведение реэкспорта с экспортом по умолчанию – одна из причин того, почему некоторые разработчики их не любят.]\
! Обратите внимание, что инструкции `import/export` не работают внутри `{...}`. 
```js
if (something) {
  import {sayHi} from "./say.js"; // Ошибка: импорт должен быть на верхнем уровне
}
```
# Динамические импорты
Экспорт и импорт рассмотренные выше называются «статическими».

- !мы не можем динамически задавать никакие из параметров `import`. Путь к модулю должен быть строковым примитивом.
- !мы не можем делать импорт в зависимости от условий или в процессе выполнения.
```js
import ... from getModuleName(); // Ошибка, должна быть строка
if(...) {
  import ...; // Ошибка, запрещено
}
{
  import ...; // Ошибка, мы не можем ставить импорт в блок
}
```
[Всё это следствие того, что цель директив import/export – задать костяк структуры кода. Благодаря им она может быть проанализирована, модули могут быть собраны в один файл специальными инструментами, а неиспользуемые экспорты удалены. Это возможно только благодаря тому, что всё статично.]

### Выражение import()
Выражение `import(module)` загружает модуль и возвращает `promise`, результатом которого становится объект модуля, содержащий все его экспорты.\
Использовать его можно динамически в любом месте кода:
```js
let modulePath = prompt("Какой модуль загружать?");

import(modulePath)
  .then(obj => <объект модуля>)
  .catch(err => <ошибка загрузки, например если нет такого модуля>)
```
Если внутри асинхронной функции, то можно `let module = await import(modulePath)`.
```js
// 📁 say.js
export function hi() {
  alert(`Привет`);
}
export function bye() {
  alert(`Пока`);
}
// 📁 index.js
let {hi, bye} = await import('./say.js');
hi();
bye();
```
```js
// А если в say.js указан экспорт по умолчанию:
// 📁 say.js
export default function() {
  alert("Module loaded (export default)!");
}
// 📁 index.js
let obj = await import('./say.js');
let say = obj.default;
// или, одной строкой: let {default: say} = await import('./say.js');
say();
```
- ! Динамический импорт работает в обычных скриптах, он не требует указания `script type="module"`.
- ! Хотя `import()` и выглядит похоже на вызов функции, на самом деле это специальный синтаксис, так же, как, например, `super()`.
Так что мы не можем скопировать `import` в другую переменную или вызвать при помощи `.call/apply`. Это не функция.
```js
```

```js
```

